【欧洲时报罗德维、李静、关梦觉编译】北京新发地市场近日突发新冠病毒疫情，因切割进口三文鱼的案板检测到了新冠病毒，三文鱼一时也被推到了舆论的风口浪尖，有流行病学家把此次疫情归因到从挪威进口的三文鱼。欧媒本周对此予以关注报道，指出“三文鱼含毒”之说值得商榷，专家不宜仓促下结论。

奥媒：缘起三文鱼之说有待商榷

据奥地利《信使报》本周发表的一篇题为《北京的新冠病毒可能来自欧洲》的文章称，目前有流行病学家将在北京新发地市场发生的新冠疫情归因到从挪威进口的三文鱼，是否确凿仍值得商榷。据报道，中国公布北京新发地新冠疫情和病毒基因组序列数据，中国疾病预防控制中心病毒所的一位研究人员表示，从基因组和流行病学的初步研究来看，这个病毒来自欧洲，但是与欧洲目前传播的病毒不同，比欧洲现在流行的病毒要“老”。

文章指出，北京新发地市场突发新冠病毒疫情，因切割进口三文鱼的案板检测到了新冠病毒，三文鱼一时也被推到了舆论的风口浪尖。几天之内，北京各大超市的三文鱼被下架，库存三文鱼被丢弃。

从北京到全国各地，客户都纷纷取消了日本料理餐厅的订位，而全球三文鱼供应商则争相挽救其昂贵产品在中国受损的声誉。挪威一些三文鱼养殖业受到严重影响，挪威数家往中国出口三文鱼的厂家已被暂时叫停。据挪威海产局表示，在中国进口的所有三文鱼中，挪威就占据到了45%的份额，去年挪威对中国的三文鱼出口总额达到1.67亿美元，中国是挪威农场养殖三文鱼的消费大户。而当下，这将给挪威三文鱼产业销售带来巨大压力。

在北京，人们担忧的不只是三文鱼。京深海鲜批发市场负责加工北京大部分海鲜产品，该市场的一家商贩表示，他看到所有海产品的销售自上上周五以来下降了80%。

文章称，北京讨论了几种有关病毒起源的可能性。病毒可能已经潜伏在了进口的冷冻食品当中，由于病毒被冷冻，所以没有发生变异。同时，有科学家表示目前证据还不足以证明病毒是来自进口三文鱼。病毒可能是以完全不同的方式进入新发地市场。病毒在批发市场等阴暗潮湿的环境里潜伏下来，没有被消毒，市场的人流量又很大，无疑给病毒提供了良好的传播条件。伦敦大学学院的基因研究人员弗朗索瓦·鲍洛表示，从病毒的基因序列分析表明，此次北京的疫情传播是通过人传人，并不是通过动物传播。因此，应该进行更详细的调查，以确定病毒如何引发此次疫情。

德媒：专家不宜仓促下结论

北京新发地批发市场再现新冠疫情已近两周。中国疾控中心已于上周将导致本轮疫情的病毒的基因组序列提交给世卫组织，并表示该病毒株与欧洲此前流传的“老”病毒最为近似。德媒《明镜》周刊本周撰文对此进行了报道，现全文编译如下：

中国已经公布了导致北京再次爆发新冠疫情的病毒基因组序列。北京当局表示，该基因组序列于上周四（18日）被提供给了世界卫生组织（WHO）和全球各国的科学家。

人流量巨大的北京新发地市场被认为是中国本轮疫情的起点，北京市需要的新鲜食品有超过70%从这里售出。在切进口三文鱼的案板上发现了新冠病毒，但科学家们认为下结论不宜仓促。人们认为，三文鱼本身不会感染新冠病毒并将其传播给人类。但是，病毒也可能是因为卫生条件不足而沾染在鱼肉或案板上的，污染可能在出口过程中就已发生了。中国似乎已能大致确定，本轮爆发的原因可以追溯到欧洲。根据中国官方报纸《环球时报》的一篇报道，中国疾控中心病毒病所所长助理张勇表示，对基因组的初步分析表明该病毒株“来自欧洲”。

但是，这种病毒株“比目前正在欧洲传播的病毒要老。”张勇认为，目前在北京及周边地区发现的病毒，可能来自于进口冷冻食品或食品市场的阴潮角落。

“在新发地市场上发现的样本表明，该病毒已经传播了一段时间。如果它刚刚进来不久，那可能不会有这么多阳性病例。”但是，在做出有关病毒起源的可靠声明之前，还需要更多数据以证实。

香港大学公共卫生学院流行病学教授本·考林（Ben Cowling）对法新社表示，“造成北京目前疫情爆发的病毒可能是先从武汉传播到欧洲，然后又回到中国的。”因为还没有确定本轮爆发的“一号”感染者，因此也无法确认病毒的来源。

伦敦大学学院的基因研究人员弗朗索瓦·鲍卢克斯（Franois Balloux）则在推特上表态称，通过该病毒株无法得出任何有关其来源的结论，它“基本上可以来自任何地方”。但基因组可以表明的是，该病毒已经在人与人之间传播了一段时间，直到本轮疫情的爆发被确认。

在两个月没有新增病例后，北京于6月11日再次发现了新的本土病例。政府采取了多方措施来遏制此次疫情，例如学校停课、大规模病毒检测等。北京居民被提倡“非必要不出京”，城内“中高风险区”的居民则直接禁止出京。

华盛顿方面认为美国的许多病例应归咎于中国，并指责中国政府的抗疫反应太慢。中国否认了这一指控并指出，武汉疫情爆发后，科学家已用最快速度公布了基因组序列。确定病毒基因序列是分析病毒起源和可能传播途径的最重要方法之一。依靠基因组序列，人们可以清楚地辨别病毒株